haynt iz yanuar der fuftseter, nayntsn
nayntsik zibn.
di ibergelebte iz Mindl Melamed,
un der TAPE iz numer dray.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem
az ir zayt g- ir hot gelebt in Popovets in dem,
in dem lager iz geven a geto,
hot ir gelebt biz...
bizn fir un fertsikstn yor.
fir un fertsiktn yor.
vos iz forgekumen vayter?
in fir un fertsikstn yor, ven s'hot zikh geendikt di milkhome...
di milkhome hot zikh nit geendikt nokh.
ikh veys, di milkhome iz nokh geven.
nu, m'iz geven in fir un fertsikstn yor ⟨m-⟩ dortn in lager
di gantse tsayt. m'hot zikh gut ongemutshet un THAT'S ALL. vos kon ikh nokh fun dort dertseyln?
kent ir dertseyln vi s'iz forgekumen di bafrayung ayere fun dem...?
di bafrayung? m'hot zikh aleyn bafrayt.
m'hot gehert az s'hot zikh geko- -FINISHt di milkhome,
un m'hot ongehoybn, di rusn, kumen
noent tsun undz,
un m'iz durkhgegan undzer shtetele,
durkhgegan rusn,
un azoy vi di mame hot gehert az s'hot zikh bafrayt,
iz men nokh... m'iz geven narish,
un zi iz shoyn nokhgegangen, vi azoy zey zenen gegan, di, di rusn, azoy ⟨i-⟩ di yidn, ile yidn.
yeder hot gedenkt, er geyt aheym.
er geyt aheym. m'hot gemeynt az m'hot nokh epes in der heym.
m'iz gegangen aheym
al- ale tsu fus.
m'hot in ergets nisht gehat zikh vu oyftsuzetsn oyf aheymtsuforn.
m'iz gegan fun eyn dorf tsum andern
un m'hot ibergenekhtikt; di goyim hobn undz arayngenemen.
di Ukrayner goyim hobn gelitn a sakh.
zey hobn zeyer mitgefilt
a oremen, a hungerikn.
zey flegn undz araynnemen.
zey hobn undz geleygt shlofn in di sarayen,
vu dos ferd iz geshlofn, di ku iz geshtanen dortn.
esn hot men undz arayngebrakht. m'hot nokh mitgegibn a broyt oyfn veg tsu geyn vayter aheym.
mir zenen gegan oyf di vegn biz mir ze'mir gekumen tsu undzer shtetl.
gekumen tsun undzer shtot,
opgebrent geven dos gantse shtetl,
in der mit; di yidishe shtiber zenen geven in gantsn farbrent.
zeyer veynik mentshn zenen aheymgekumen fun undzer shtetl, vayl undzer shtetl hobn a sakh mentshn
farloyrn oyf di vegn.
un in dem lager in Popovets,
fun hunger un fun kelt dortn iz men oysgesh- oysgeshtorbn gevorn.
un s'iz aheymgekumen efsher tsvontsik FAMILIES fun undzer shtot.
un mir ze'mir gekumen. s'iz gesht- geshtanen eyn shtibl. s'iz geven
noent tsu di goyim, mayn zeydn's,
di vos mayn mame hot gegibn a nadn der shvester.
on tirn, on fentster; nor di vent zenen geven.
di mame hot genemen a tir un hot tsugeshtelt dort,
un m'iz,
m'hot gedarft vintern in der sh- tsebrokhener shtub.
den hot zikh dervust a krist fun lebn undzer shtot,
vos er iz geven mayn tatn's a guter-bruder,
az Zeydl beker's vayb mit di kinder zenen do.
iz er gekumen in shtot arayn,
un er hot gefregt oyfn ba- oyf dem bazar, vu di vayber hobn dort farkoy⟨ft,⟩
vu se voynt
Zeydl's vayb.
hot men im gezogt vu. er iz tsugekumen tsun undz.
er hot zikh zeyer derfreyt mit mayn mamen, davke a goy,
un er hot gezogt azoy: "Roze, se geyt vinter.
di shtub iz tsebrokhn.
host nit mit vos tsu heytsn.
ikh'l dikh araynnemen tsu mir in dorf arayn
oyfn vinter.
iz vinter ibervinter UNK bay mir,
un zumer," zogt er, "vestu zen vos du host tsu tun."
mayn mame hot gekont a bisl neyen. zi iz geven a meydl,
hot zi geneyt shnayderay ergets.
zogt er, "du vest UNK fardinen oyfn dorf,
un di kinder veln zayn bay mir."
er hot gehat a shtibl, a zumer-shtibl,
vos zey flegn zumer kokhn in droysn dort.
hot er dos shtibl bavornt gut, se zol zayn varem,
ongebrakht a fule kamer mit heytsung.
zogt er, "ot hostu holts. ven s'vet oysgeyn," zogt er, "ikh'l forn in dorf, in vald arayn
un dir onhakn, ikh'l dir brengen.
gey un arbet!"
hot arayngegibn shoyn tsu zaynem a khaver.
dort iz geven a mashin. di mame hot zikh
oy-, ayngearbet dort,
un me fleg ir araynbrengen, zi hot oyfgeneyt. m'hot ir gegibn a bisl boyml, m'hot ir gegibn a bisl mel. m'hot gedarft dem vinter durkhpraven.
mir ho'mir durkhgepravet dort dem vinter. zumer iz di mame aroysgeforn keyn Lipkan
un hot zikh dort oysgekukt. zogt zi,
"voynen ho'mir nisht vu.
lomir zikh araynforn keyn Tshernevits,
un mir vel'mir zen
vos tsu ton."
zi kumt arayn keyn Tshernevits. keyn gelt ho'mir nisht.
undz hot zi nokh gelozt in dorf baym goy
un zi iz aleyn geforn.
keyn gelt iz nisht geven. mir ho'mir gornisht gehat: naket un borves,
nor vos m'hot gehat dos bisl esn vos zi hot fardint.
arayngekumen keyn Tshernevits,
un hot zikh bagegnt mit mentshn.
hot men ir gezogt azoy:...
ven mir ze'mir nokh geven in Lipkan,
un mir ze'mir gezesn bay mayn zeydn's shtub in droysn... dos iz shoyn geven varem,
ven m'iz krikgekumen funem dorf, funem goy...
hot men gekhapt a yunger-man, di rusn,
hobn gekhapt a yunger-man,
vos er hot gehandlt,
un er hot getrogn in gartl dos gelt,
vayl er hot keynem nit gehat.
er fleg nem- koyfn VOENNe shikh,
nemen bay di banen, baytn, ikh veys dort vos er hot geton,
un er hot gemakht dos gelt.
un mir zits'mir in droysn, ikh mit mayn bruderl
un nokh a meydele,
zitsn in droysn, un do firt im
tsvey militsyonern
in polits arayn.
hot er geklert, er vet aropvarfn dem gartl,
vayl er hot dort gehat a tsvey goldene tsenerlekh oykh;
mir zits'mir dokh dort, vel'mir es geyn oyfheybn,
un oyb m'vet im oplozn, vet er kumen tsun undz, er zol es opnemen.
dos gedenk ikh.
az im hot gefirt di polits, zenen zey dokh geven shtark klug; er iz gegan fun hintn un zey fun fornt.
hot er geton a shpilye oyf dem gartl, un in groz
hot er im gegibn a varf arayn,
az mir zol'mir zen; er hot gekukt tsun undz.
abi zey zenen aroyfgegan a bisl hekher,
bin ikh gelofn, un tu a khap dem gartl, un nem arayn in shtub arayn.
nem arayn dem gartl in shtub arayn, iz shoyn mayn mame geven in der heym funem dorf.
s'iz geven fraytik.
un breng arayn dem gart-... zogt di mame, "vos iz dos?" zog ikh, "m'hot gefirt a yunger-man, di, tsvey militsyonern hobn gefirt UNK..."
hot zi shoyn genemen dem gartl un zi hot im farbahaltn. zi hot afile nisht gekukt vos s'iz dortn do.
zi hot im farbahaltn. zogt zi, "efsher vet got helfn, er vet krikkumen un lozn zikh im opnemen."
m'hot zikh gemutshet oyfn toyt. ven s'iz a andere oyf mayn mame's plats,
git zi es im nisht,
nor mayn mame hot dokh geklert, "efsher in dem zkhus veln mayne kinder zayn gezunt. zey hobn ibergelebt di milkhome; in dem zkhus efsher..."
zi hot gegleybt in di zakhn.
kumt krik der yunger-man; m'hot im opgelozt. m'hot bay im tsugenemen di BOCANCn vos er hot dort getrogn oyf tsu farkoyfn un m'hot im opgelozt.
er kumt arayn tsun undz in shtub arayn
un khapt arum mayn mamen, nemt dem baytl, un trogt im.
un khapt arum mayn mamen.
er vil ir gibn fuftsik rubl, zogt zi, "neyn.
in dem zkhus veln mayne kinder zayn gezunt,
un ikh'l zey konen vayter..."
un hot nisht gevolt nemen di fuftsik rubl. hot zikh gemutshet oyfn toyt
un nisht genemen di fuftsik rubl.
un den, dernokh, in a tsvey tog arum, iz di mame arayngeforn keyn Tshernevits.
arayngeforn keyn Tshernevits, un hot zikh arumgedreyt, un hot nisht gehat vu arayntsugeyn az zi zol konen arbetn.
iz zi arayngegan tsun a DOMOUPRAV... ir veyst s'heyst a DOMOUPRAV? a balebos iber di gasn,
iber di shtiber.
a DOMOUPRAV...
un hot im gezogt azoy:
"ikh hob nisht vu zikh ahintsutun. ikh bin geblibn mit di kinder. mayn man hot men geshosn.
un tu-... ir zent dokh a yid. tut mir a toyve,
zet mir ergets an arbet."
hot er gezogt, er hot a arbet far ir:
⟨zi⟩ zol arayngeyn kern di gasn,
vet men ir gibn a shtub.
hot zi gezogt, "gut."
mayn mame iz gevorn a dvornitshke
un hot gekert di gasn,
un hot undz ibergenemen keyn Tshernevits.
ibergenemen undz keyn Tshernevits.
den iz geblibn mayn tatn's shvester lebn
in Rusland.
mayn onkl iz geven natshalnik ZHELEZNODOROGe.
zenen zey geblibn lebn,
fun der ayzerban?
un zey hobn...
ha?
ayznban?
yo.
er iz nokh do; er iz in Yisroel.
un zi hot zikh dervust
az mir leb'mir,
az di mame iz do mit dray kinder.
abi zi hot zikh dos dervust,
iz zi aropgekumen
fun Rusland. zi iz geven ergets in Sibir, zenen zey geven.
iz zi gekumen tsu forn
un hot shoyn tsugenemen bay mayn mamen di eltere shvester.
zogt zi, "abi s'zol dir zayn gringer mit di tsvey kinder, lomikh hobn di lebn mir."
vayl zi hot keyn kinder nit gehat.
zi hot genemen mayn shvester un zey zenen ibergekumen keyn KISHINЁV voynen.
ibergekumen voynen keyn KISHINЁV. mayn shvester hot dort gelernt, gevorn a BUKHGALTER.
un zi hot, zi hot ir khasene gemakht.
hot ir khasene gemakht, iz zi gekumen tsu forn tsu der mamen.
vu voynen hot zi bay der TЁTye nit gehat;
zi iz gezesn in eyn ROOM mit a shutfesdiker kikh.
iz zi gekumen voynen tsu der mamen.
ikh bin geven, bin arayngegan arbetn in der ershter ⟨SHVEYNer fabrik⟩.
mayn bruderl iz gegan in der yidisher shkole arayn.
a por shtivelekh iz er gegan ongeton mit drot farbunen.
azoy raykh ze'mir geven.
mayn mame hot zikh gemutshet oyfn toyt.
gearbet dvornikeray tsulib dem, zi zol hobn di shtub.
fleg aroysgeyn, f⟨leg zi⟩ neyen a por kufaykes
un aroystrogn, farkoyfn, vayl s'hot nit gestayet, m'hot nit gehat vos tsu esn.
m'hot zikh gut ongemutshet.
vos zol ikh aykh nokh dertseyln?
vos zol ikh aykh zogn?
nu,
vi azoy may- azoy mayn mame hot zikh gemutshet?
vi hot ir zikh bakant mit ayer
mayn man iz gekum- mayn man iz geven a shtikl, soykher.
kumedikn man?
er hot gehandlt mit m- SHVEYNe mashinen.
gekumen tsu forn keyn Tshernevits,
tsu zayn khaver's a shviger,
un dort iz er ayngeshtanen.
mayn shvester hot gehat a BABele.
iz zi gelign in der heym in kimpet.
un er iz geven bay der baleboste. zogt er ir, "ikh volt gevolt, ir zolt mir redn epes a meydl."
zogt zi, "ikh hob a meydl far dir.
az du vilst zi zen," zogt zi, "shtey do mit mir in droysn. in der fri geyt zi tsu der arbet,
vel ikh zi dir vayzn."
ikh bin gegan mit mayn khavertorin.
zi vayzt mikh un zi.
zogt er, "ot di," zogt er, "vil ikh."
ikh bin gegan tsu der arbet.
di baleboste zayne iz aruntergegan tsu mayn mamen; zi iz geven a bisl fun undzer mishpokhe.
aruntergekumen tsu mayn mamen, zogt zi, "Rosye,
ikh hob a yunger-man far Mile's vegn,
zeyer a vazhner bokher.
er handlt.
er iz a raykher." er iz geven raykh. er iz geven a shpekulant, iz er geven raykh.
"loz Mile tsukumen tsu mir."
zogt zi, "mayn Mile vet nit geyn.
zi," zogt zi, "vet nisht geyn," zogt zi.
zogt zi, "veys vos? shik zi, zi zol nemen a klizme.
Lide ligt dokh;
zi hot gehat di BABY.
me darf ir makhn a klizme."
oysgeklert, di vayber klern oys!
ir veyst vos heyst a klizme UNK...?
ikh kum aheym fun der arbet.
zogt mayn mame, "Mile, tu a gey tsu tsu Golden,
un loz zi dir layen di klizme,
vayl Lide iz shoyn dray tog nit ofn geven; zi ligt in kimpet."
zog, zog ikh, "OKAY." vos zol ikh geyn zogn der mamen az neyn?
ikh gey tsu ahin, iz er do mitn shutef,
un me shteyt un me pakevet mashinen
avektsushikn keyn Libevne,
fun zayn shtetl.
kum arayn, ikh zog der Golden. di Golde git es mir, in a setke arayngeleygt.
un den zogt zi, "Mile, baken dikh mit, dos iz Fanye's a FRIEND, un dem," mitn shutef, mikh bakent.
zey hobn gehat tsvey biletn tsu geyn
tsu ⟨"Koldunyen"⟩,
in teater arayn, in yidishn teater tsu geyn.
zogt der shutef, toret im shoyn unter, "nem mayn bilet un nem zi mit." ikh bin im zeyer gefeln gevorn, dem shutef oykh.
tut er a makh... er hot zikh mit mir bakent, er firt mikh aroys. zogt er, "ir volt gevolt efsher geyn haynt in ovnt mit mir in teater arayn?"
s'hot mir epes nisht gepast im optsuzogn.
zog ikh, "SURE," zog ikh, "gut," un gey.
er hot mikh mitgenemen in teater arayn, hot mikh opgefirt aheym.
un ven er hot mikh opgefirt, zogt er,
"ikh volt gevolt zikh mit aykh nokh a mol bagegenen."
zog ikh, "ven ir vet kumen dos tsveyte mol"...
der shtrik iz mir geven
baym haldz:
esn iz nit geven vos, gemutshet hot men zikh.
mayn shvester iz geven mitn man, mit a pitsele kind, mayn mame mitn bruderl, un ikh,
ile in eyn ROOM.
der tsveyter lager iz geven.
zog ikh, "az ir vet krikkumen, veln mir zen vos s'vet zayn.
efsher," zog ikh, "vet zayn yo merer vi neyn."
⟨z-⟩ kh'bin geven yung UNK ⟨m'hot zikh⟩...
er iz avekgeforn, hot ongemakht a rash in shtetl
az er kumt dos tsveyte mol mit a vaybl.
er iz gekumen s'tsveyte mol.
zenen mir avekgegan mitvokh, in a mitvokh. m'hot zikh farshribn in ZAGS.
shabes hot men khasene gehat,
un zuntik hot er mikh avekgenemen keyn Poyln tsu zikh in shtetl arayn.
bay zey in shtetl iz geven a POGRANICHNe zone:
ahin hot men nisht gekont araynforn.
bay zey in shtetl in zibn un fertsikstn yor
hobn zey keyn hunger nisht gelitn,
un mir ho'mir gelitn a groysn hunger.
in zibn un fertsikstn yor iz geven aza hunger:
der tsveyter lager.
nisht geven gornisht vos tsu esn,
nisht geven afile far gelt vu tsu koyfn,
aza hunger iz geven.
er hot mikh arayngebrakht tsu zikh in shtub arayn. ikh tu a kuk: se shteyen bay ⟨i⟩m
tsvey zek mit mel.
bin ⟨i⟩kh geven yung.
hob ikh geton a farknet
un opgebakn broyt,
az ikh hob gekont esn broyt vifl kh'hob gevolt.
hob ikh bay nakht, ⟨a SU-⟩ fir un tsvontsik sho hob ikh geesn,
hob oyfgeesn a gebekl broyt.
in dray monatn bin ikh gevorn azoy o,
vos kh'hob mikh nit gekont onesn,
azoy hungerik bin ikh geven.
mir hobn gevoynt dortn nisht lang, a zeks, zibn monatn.
ikh bin krank gevorn.
er hot dort keynem nit.
zog ikh, "kuk, ikh hob a mamen un a shvester un a bruderl,
un du bist eyner aleyn do.
lomir iberforn keyn Tshernevits."
dos iz geven punkt far der reforme,
vos m'hot gedarft baytn dos gelt.
hob ikh mikh ongekhapt, me zol iberforn.
m'iz ibergeforn keyn Tshernevits. s'iz gevorn di reforme. fun zayn gelt iz gornit gevorn.
er iz arayngegan arbetn,
un ikh hob nisht gearbet.
er iz arayngegan arbetn. friert hot er gearbet bay seltser ongisn sifonen,
un biz er hot zikh ibergevarfn in a kleyt arayn tsu arbetn, a kleyn kleytele. a kleyn kleytele, hob ikh im shoyn geholfn.
un azoy ho'mir gefirt dos lebn biz haynt tsu tog,
di gantse tsayt in eynem geven.
ikh hob im geholfn tsu der arbet, biz got hot geholfn,
s'hot zikh im opgezukht a bruder.
er hot gedarft papirn,
a metrike, a pasport tsu makhn,
hot er geshribn in SEL'SOVET arayn,
un in SEL'SOVET hot gearbet zayner a khaver.
hot er shoyn gegibn undz a telegrame keyn Tshernevits az "dayn bruder iz geblibn lebn: Hershl iz do."
un er hot undz shoyn gegibn di telegrame, ho'mir gehat zayn adres shoyn, un m'hot shoyn gegibn tsun im a telegrame, tsum bruder tsu zaynem,
un m'hot zikh ongehoybn ibershraybn, un den der bruder iz gekumen tsun undz.
un der eltster bruder iz geforn glaykh
fun Rusland keyn Poyln.
avekgeforn keyn Poyln. in Poyln hot er undz geshikt papirn. er hot undz, er hot zikh oykh dervust
fun undz. er hot geshribn a briv in SEL'SOVET arayn
un er hot gefregt tsi s'iz emetser do fun zayn familye.
hot geentfert zayner a FRIEND
im teykef...
NO, er hot gegibn undz a telegrame
az Kalmen lebt,
er iz do in Poyln, un shoyn undz gegibn dem adres,
oyf der telegrame,
un mir ho'mir shoyn gegibn a telegrame keyn Poyln, un er hot zikh dervust fun undz.
er iz in Poyln nisht lang geven, zenen zey ibergeforn keyn Yisroel.
mir ho'mir shoyn ayngegibn papirn keyn Poyln, oder m'hot undz opgezogt.
dernokh ho'mir ayngegibn, er hot undz ⟨ge⟩shikt a vize fun Yisroel.
hot men undz oykh opgezogt.
un den iz er fun Yisroel ibergeforn keyn Amerike,
hot undz geshikt a vize. demlt hot men undz erloybt tsu forn keyn Yisro- keyn Amerike.
zenen mir gekumen ater, hot er undz oykhet zeyer geholfn.
in der ⟨BEGIN⟩ hot er undz geholfn,
oder ikh bin teykef arayngegan arbetn. tsu di akht tog
bin ikh arayngegan in a fabrik arayn arbetn.
un in der fabrik hob ikh opgearbet eyn un tsvontsik yor,
mit di balebatim.
m'hot fun mir zeyer gehaltn.
kh'hob gearbet bay leder,
kh'hob gearbet bay shmates; vos m'hot gedarft, hot men mir gegibn,
un ikh hob gemakht.
un den bin ikh krank gevorn. m'hot mir gedarft operirn oyfn harts.
m'hot mir arayngeshtelt dray PACEMAKERS...
dray, PACEMAKE-
.. azoy, azoy zogt men? ikh gedenk nit v⟨UNK⟩...
un dernokh hot men mir arayngeshtelt tsum yor a PACEMAKER.
un azoy bin ikh geblibn zitsn oyf pensye, un bin a pensyonerte gevorn.
nu, vos vilt ir nokh?
zogt mir, in Tshernevits, az ir hot gelebt, iz dortn gevezn a
yo.
kultur yidisher lebn, a RELIGЁ-...?
s'iz geven. s'iz geven der yidisher teater,
s'iz geven vu zikh tsunoyftsukumen.
me fleg zikh tsunoyfkumen,
fleg zingen, tantsn. s'iz shoyn geven a radyo.
m'hot zikh ENJOYet. m'hot nit shlekht in Tshernevits gelebt.
Tshernevits iz shoyn geven a lebn a bisl. oder baym rus, dos lebn iz geven zeyer ayngeshtelt.
mayn man hot gedarft arayn oyf tsen yor in tyurme arayn,
un ikh hob im aroysgeshlept.
un den hob ikh gezen az me darf fun dort antloyfn,
un ayngegibn keyn Amerike, un m'iz avekgeforn.
di tokhter di groyse hot gelernt in KISHINЁV.
hot zi gelernt. dort hot zi geFINISHt, bay mayn TЁTyen vos hot zi gehaltn, hot zi geFINISHt oyf a NURSE.
un ven m'hot gedarft forn, farn forn, iz zi aheymgekumen,
un zi iz aroysgeforn fun dortn a NURSE.
di kleyne tokhter iz geven in z-
in zibetn, akhtn klas,
zibetn klas.
zi iz gekumen ater, iz zi teykef arayngegan in shkOOL arayn. zi fleg aheymkumen un veynen: "mame, ikh zits vi a ber.
ikh veys nit vos me redt. ikh veys nit vos me tut."
s'hot gedirt a dray monatn. mayne kinder zenen bay tog un bay nakht nisht geshlofn.
kh'fleg zey koyfn hundert apelsinkelekh, hundert marantselekh.
iber nakht hobn zey zey oyfgegesn. zey flegn nemen piln,
az zey zoln nit shlofn, az zey zoln konen lernen dos englishe.
nokh dray monatn hobn mayne beyde kinder geredt english
vi do geboyrn.
in shkOOL hot men shoyn mayn tokhter gegibn di Amerikaner kinder,
zi zol zey unterhelfn,
un mit eyn klas hot men zi ibergehekhert hekher,
vayl zi hot shtark gut gelernt. abi zi hot gekhapt dos loshn,
"iz dos, mame, vos ikh lern in fiftn klas,
iz lernt men do in akhtn klas.
azoy o," zogt zi, "zolst dikh far mir nit zorgn."
zi hot geFINISHt a kaledzh,
a tseyn-TEKHNIK.
zi hot khasene gehat.
der man hot zi nit gelozt geyn arbetn.
er hot gehat a GAS STATION,
hot er gezogt, "du zay mit mir." er hot moyre gehat, m'vet zi im oyskhapn.
zi iz geven zeyer a sheyn meydele.
un zeyer voyle kinder,
beyde tsvey tekhter.
zey hobn gute kinder, un zey zenen geven gut.
zey zenen haynt tsu tog
gut tsu undz,
lib undz.
me kumt tsun undz, mir gey'mir tsu zey.
me veys nisht vos tsu tun mit undz.
ikh bin gelign in HOSPITAL,
mayn tokhter hot nisht gearbet
un iz geshlofn mit mayn man do,
az zi zol gants fri konen zayn lebn mir in HOSPITAL.
azoy az oyf mayne kinder zhaleve ikh mikh nit. got zol mir helfn, zoln mir nor zayn gezunt.
vos iz forgekumen mit ayer muter?
mit mayn mamen? mayn mame iz do geshtorbn.
mayn mame iz geven in Tshernevits,
geblibn in Tshernevits,
un ven mir ze'mir avekgeforn hot zi khasene gehat.
hot khasene gehat
⟨fa⟩r a Lipkaner yunger-man vos er hot gevust vemen er nemt.
un mir, ikh hob zey aroysgenemen ater.
zey aroysgenemen ater. ven zey kenen nit, me zol zey geven helfn,
gibn, vet er zi nisht geven genemen,
nor azoy vi kh'hob oysgefunen
az zi vet kumen,
un zi vet zikh voynen bazunder,
vet men ir gibn oyf tsu lebn,
hob ikh z⟨ey⟩ aroysgenemen ater.
un dernokh hot mayn mame aroysgenemen mayn bruder ater.
di mame hot im shoyn aroysgenemen,
vayl zi iz a Ukrayner, di shvegerin mayne, un zi hot nisht gevolt forn.
mit groyse tsores hot zi im aroysgenemen ater. zi hot gezogt, ir kadesh muz zi hobn do.
zi hot nisht gevust az zi vet im bagrobn.
er hot bakumen a harts-atake bay zibn un fertsik yor un er iz geshtorbn.
zogt mir, ir halt oyf di yidishe yontoyvim? shabes...?
voden? voden?
ir bentsht likht?
voden? ikh fleg bentshn,
oder do, di letste tsayt, epes...
hob ikh ⟨es⟩ avekgeshtelt. s'shteyt der laykhter in shafe ineveynik.
oder unter di yontoyvim tsinen mir on likht, me shtelt oyfn tish, farshpreyt dos tish.
mir haltn fun di yontoyvim.
fun ile yontoyvim di yidishe haltn mir.
zogt mir, nokh dem vos ir hot azoy fil ibergelebt in ayer lebn, farlorn azelkhe,
azoy fil, noente mentshn,
azoy fil...
vos volt ir veln zogn tsum ende
fun ayer intervyu
vos zol ikh aykh zogn?
vos ir git undz?
az dos shenste un dos beste ho'mir farloyrn?
ven mayn foter zol geven lebn, vet undz gornit geven gefelt nokh der milkhome,
vayl er iz geven
mit a kepl oyf zikh.
nor azoy vi er iz nisht gev- g-, aza miesn toyt gegat,
ho'mir zikh gut ongemutshet nokh der milkhome, un THAT'S ALL.
ikh hob ersht ongehoybn lebn ven kh'hob khasene gehat far mayn man.
vos vol-...
demlt hob ikh ersht ongehoybn lebn.
vos volt ir veln zogn
tsu ayere kinder, tsu di eyniklekh,
tsu di eyniklekh?
un bikhlal tsu di, tsu di kumedike....?
ikh, mir redn zeyer oft derfun,
az zey zoln visn,
az se kumen di kinder funem kaledzh,
kumen aheym,
oyf di ⟨B⟩ACATION,
zog ikh, "RICHARDl,
DON'T TAKE a shikse!"
zogt er, "NO, bobe, ikh gey mit a yidish meydele.
kh'gey," zogt er, "hob nisht moyre," zogt er. "kh'vel nisht nemen," zogt er, "a shikse."
zog ikh, "du veyst vi azoy zey hobn getrunken fun undz dos blut,
vos zey hobn undz geton?
got zol dikh ophitn! kh'vel dir gibn a gutn PRESENT,
az du vest mir gibn a PRESENT
a yidish meydele."
zogt er, "yo, bobe."
yetst iz gegan bay der klenerer tokhter
der zun in kaledzh,
hob ikh im shoyn gezogt.
zog ikh, "DANIELe,
du geyst in kaledzh..." in N.Y.U. kaledzh hot er POSTUPet. er iz zeyer a groyser,
a kepl a groys...
zog ikh, "DANIEL." zogt er, "hob nisht moyre, bobe,
ikh kon geyn mit tsen shikses, nor far zey vel ikh nit khasene hobn."
dos red ikh tsu mayne kinder,
zey zoln visn az zey zenen yidn,
un zoln nemen yidishe kinder.
kh'hob finef yinglekh.
zogt mir, far vos hot ir,
⟨nu⟩, far vos hot ir, vilt ir, hot ir gevelt gebn dem intervyu tsu dem
FOUNDATION?
⟨f-⟩ far dem az di kinder
zoln visn vos di bobe mitn zeydn hot ibergelebt,
vifl tsores zey zenen durkhgegan.
ikh denk az mayne tekhter veln es ibermakhn efsher in english.
tsi s'vet onkumen in english? vi meynt ir?
s'vet onkumen in yidish?
⟨ye⟩.
yo, in yidish?
mayn tokhter, di groyse, hot gezogt, "MA, du makh es.
ikh vel es ibermakhn in english.
ikh vel redn dos alding vos du host geredt,
un mir vel'mir es makhn in english,
az tsulib dem az di kinder zoln farshteyn
un zoln visn vos ir hot ibergelebt.
a dank aykh.
nishto far vos.